Translator: Eva Hoxha
Reviewer: Helena Bedalli
Kam ardhur sot ketu
te flas per nje problem.
Eshte njekohesisht shume i thjeshte
dhe shkaterrues,
nje problem qe shtrihet ne te gjithe globin
dhe po na prek te gjitheve.
Problemi eshte
kompanite anonime.
Tingellon si nje ceshtje e thate
dhe shume teknike,
apo jo?
Por kompanite anonime
po e bejne shume te veshtire
dhe ndonjehere te pamundur
te gjejne
njerezit qe jane pergjegjes
ndonjehere per krime shume te tmerrshme.
E pra, perse kam ardhur ketu
t'ju flas ju te gjitheve?
Ndoshta sepse gjate gjithe jetes
kam qene nje ngaterrestare
dhe kur prinderit na mesuan mua
dhe vellain tim binjak
te vendosnim ne pikepyetje autoritetin,
s'besoj se e dinin se ku mund te na conte kjo.
(Te qeshura)
Dhe, me siguri ata jane penduar per kete.
Gjate viteve te adoleshences sime idhnake,
e vendosja autoritetin e tyre shpesh ne pikepyetje.
Dhe shume nga mesuesve te mi
nuk u vinte mire per kete.
E dini, qe nga mosha 5 vjecare
gjithmone kam bere pyetjen, por perse?
Perse toka rrotullohet rreth diellit?
Perse gjaku eshte i kuq?
Perse duhet te shkoj ne shkolle?
Perse duhet te respektoj mesuesit
dhe autoritetin?
Dhe pak kuptoja
se keto pyejte do te ishin baza
e cdo gjeje qe do te beja.
Dhe keshtu
ne te njezetat e mia, shume kohe me pare,
ate te diel mbasdite me shi ne Londren Veriore
isha ulur me Simon Taylor
dhe Patrick Alley,
Ishim te zene duke pergatitur zarfet
per nje dergese ne zyren e kompanine se fushates
per te cilen punonim ne ate kohe.
Dhe si zakonisht, po flisnim per problemet e botes.
Ishim duke folur ne vecanti,
per luften civile ne Kamboxhia.
Kishim folur per te
shume e shume here me pare.
Por befas ndaluam
dhe veshtruam njeri-tjetrin
dhe thame, perse nuk perpiqemi
te ndryshojme kete?
Dhe nga ajo pyetje paksa e cmendur,
per dy dekada
dhe shume fushata me vone,
duke perfshire njohjen e botes
me problemin e financimit
te luftes se diamanteve te pergjakur
nga ajo pyejte e cmendur,
Deshmitaret Global eshte sot nje ekip i forte prej 80
aktivistesh, hetuesish, gazetaresh dhe avokatesh.
Te gjithe udhehiqemi nga i njejti besim,
se ndryshimi me te vertete eshte i mundur.
Keshtu qe, cfare ben ekzaktesisht
Demshmitaret Global?
Ne hetojme, raportojme,
per te demaskuar njerezit
te cilet jane me te vertete pergjegjes
per financimin e konflikteve--
per vjedhjen e milionave
nga qytetaret perreth botes,
te njohur ndryshe si plackitje e shtetit,
dhe per shkaterrimin e mjedisit.
Ne bejme nje fushate te forte
per te ndryshuar sistemin ne vetvete.
Dhe e bejme kete sepse shume nga vendet
e pasura ne burime
si nafte, diamante apo lende drusore
jane vendet me njerezit me te varfer
dhe me te shpronesuar ne planet.
Shume nga kjo padrejtesi
behet e mundur
nga praktikat aktuale te pranuara te biznesit.
Nje nga keto jane kompanite anonime.
Ne kemi ndeshur kompani anonime
ne shume nga hetimet tona,
si ne Republiken Demokratike te Kongos,
ku demaskuam sesi marreveshjet sekrete
te cilat perfshinin kompanite anonime
i kane privuar qytetaret
e nje prej vendeve te me varfera ne planet
me shume se nje miliard dollare.
Kjo eshte sa dyfishi i buxhetit te shtetit
per shendetesine dhe edukimin sebashku.
Ose ne Liberi,
ku nje kompani nderkombetare
e prerjes dhe e grabitjes te pyjeve
perdorte kompani te tjera
ne perpjekjen per te marre
nje pjese shume te madhe
te pyjeve unike te Liberise.
Ose korrupsioni politik ne Sarawak, Malajzi,
i cili ka cuar ne shkaterrimin
e shume prej pyjeve te tij.
Gjithashtu ne kete rast
perdoreshin kompanite anonime.
Ne filmuam ne menyre sekrete
disa nga familjaret
e ish kryeministrit dhe nje avokat
ne te cilen ata i tregonin
hetuesit tone te fshehte
ekzaktesisht sesi realizohen
keto marreveshje te dyshimta
duke perdorur keto kompani.
Dhe gjeja e tmerrshme eshte,
se ka kaq shume raste te tjera
nga te gjitha sferat e jetes.
Ky vertet eshte nje skandal me permasa epike
mu nen hunden tone.
Qofte karteli i pameshirshem meksian i droges,
Zetat,
te cilet perdorin kompani anonime
per te pastruar fitimet e tyre
nderkohe qe dhuna e tyre e lidhur me drogen
po shkateron komunitetet pergjate Amerikave.
Apo kompanite anonime,
te cilet blene borxhin e taksave te amerikaneve,
te mbuluar me tarifa ligjore
dhe me pas i dhane
pronareve te shtepive nje zgjedhje:
Paguaj ose humb shtepine tende.
Imagjino te kercenohesh
me humbjen e shtepise tende
ndonjehere nga nje borxh
prej disa qindra dollare,
dhe te mos jesh ne gjendje te zbulosh
se ke kishe perballe.
Kompanite anonime
jane shkelese shume te mira dhe te saksioneve.
Ashtu sic zbuloi qeveria Iraniane
kur, nepermjet nje serie kompanish fasade,
se zoteronte nje ndertese ne zemer te Manhatan-it
ne Fifth Avenue,
pavaresisht sanksioneve Amerikane.
Dhe Juicy Couture, shtepia e kostumeve sportive kadife,
dhe kompani te tjera ishin padashje,
dhe paditur qiramarres atje.
Ka kaq shume shembuj,
skandali i mishit te kalit ne Europe,
mafia italiane, i kane perdorur keto kompani
per dekada.
Mashtrimi prej 100 milion dollare i American Medicare,
furnizimi me arme i luftrave perreth botes
duke perfshire ato
ne Evropen Lindore ne fillim te viteve `90.
Kompanite anonime
kane dale ne drite bile
ne revolucionin e fundit ne Ukraine.
Por, per cdo rast qe ne
dhe te tjeret ekspozojme
ka kaq shume raste te tjera
te cilat do te mbeten te fshehura
per shkak te sistemit aktual.
Dhe eshte nje e vertete e thjeshte
se disa nga njerezit pergjegjes per krime mizore,
qe kane vjedhur nga une dhe ti
dhe miliona te tjere,
ata mbeten te panjohur
dhe ata po i shmangen llogaridhenies
e po e bejne kete me lehtesi,
e po e bejne kete duke perdorur struktura ligjore.
Kjo vertet eshte shume e padrejte.
Ju shume mire mund te pyesni,
se cfare ekzaktesisht eshte
nje kompani anonime,
dhe a mund te krijoj nje,
dhe ta perdor ate,
pa e ditur njeri se kush jam une?
Pergjigja eshte, po ti mundesh.
Por nese je sadopak si une,
ju doni ta shihni ate vete,
keshtu qe me lejoni t'jua tregoj.
Fillimisht duhet te zgjidhni
se ku duhet te vendoseni.
Tani, ne kete pike ju mund te imagjinoni
nje nga ato ishujt e adhurueshem tropikal
qe jane parajsa te taksave
por ka nje gje,
shokuese,
vendi im i lindjes, Londra,
dhe sigurisht Britania e Madhe,
eshte nje nga vendet me te mira ne bote
per te krijuar nje kompani anonime.
Dhe tjetra, akoma dhe me e mire,
kam frike se eshte Amerika.
A e dini, se ne disa shtete ne Amerike
ju kerkohen me pak mjete identifikimi
per te hapur nje kompani
sesa ju nevojiten
per te marre nje karte biblioteke,
si Delaware,
qe eshte nje nga ato vendet me te lehta
ne bote per te krijuar nje kompani anonime.
Keshtu qe le te themi se eshte Amerika,
dhe le te themi se eshte Delaware,
dhe tashme ju mund te shkoni online
dhe mund te gjeni nje kompani sherbimesh.
Keto jane kompani te cilat
mund te krijojne nje per ju,
dhe kujtohu se kjo eshte e gjitha ligjore,
praktika rutine biznesi.
Pra, nje rast
por ka dhe shume te tjera
nga mund te zgjedhesh
Dhe pasi keni bere zgjedhjen tuaj,
me pas zgjedh se cfare kompanie deshiron
dhe me pas ploteson kontaktin, emrin dhe adresen.
Por mos u shqeteso,
nuk ka pse te jete emrin juaj.
Mund te jete i avokatit tend,
ose i kompanise qe te siguroi sherbimin,
dhe sido qe te jete
nuk eshte informacion per publikun.
Me pas shton pronarin e kompanise.
Tani ceshtja thelbesore,
dhe perseri nuk ka pse te jeni ju,
sepse mund te beheni kreativ,
sepse atje jashte ka nje univers te tere
me te nominuar
nga mund te zgjedhesh.
Dhe te nominuarit jane njerezit qe ju
mund ti paguani ligjerisht
per te qene pronaret e kompanise suaj.
Dhe nese nuk do te perfshish askend tjeter,
ne fakt nuk ka pse te jete nje qenie humane.
Mund te jete nje kompani tjeter.
Dhe me pas ne fund,
vendosi kompanise suaj nje emer
shto dhe disa detaje te tjera
dhe kryej pagesen.
Dhe me pas kompanise
e cila te ka siguruar sherbimin
do ti duhen pak ore per ta procesuar ate.
Por ja ku jeni,
me 10 minuta online shopping
mund te krijoni nje kompani anonime.
dhe jo vetem qe eshte kaq e lehte,
shume, shume e lehte dhe e lire,
por eshte totalisht ligjore.
Por kenaqesia nuk ka pse te perfundoje ketu,
ju ndoshta deshironi te jeni
edhe me shume anonim se kaq.
Edhe kjo nuk eshte aspak problem.
Thjesht, vazhdoni shtoni shtresa,
kompani te zoteruara nga kompani.
Mund te keni me qindra shtresa
me qindra kompani te shperndara
ne shtete te ndryshme
si nje rrjet gjigand,
cdo shtrese shton anonimitetin.
Cdo shtrese e ben edhe me te veshtire
per zbatimin e ligjit dhe te tjeret,
per te gjetur pronarin e vertete.
Por per interes te cilit sherben e gjitha kjo?
Mund te jete ne interes te kompanise
ose te nje individi ne vecanti,
por per te gjithe ne, publikun?
Ne fakt akoma nuk ka pasur
nje bisedim nderkombetar
nese kjo eshte ne rregull apo jo
per te keqperdorur kompanite ne kete menyre.
Dhe cdo te thote kjo per ne?
E pra, nje shembull qe me perndjek mua
eshte nje me te cilin jam ndeshur kohet e fundit.
Eshte ajo e nje zjarri te tmerrshem
ne nje klub nate ne Buenos Aires
rreth nje dekade me pare.
Ishte nje nate perpara nates se nderrimit te viteve.
Tre mije festues shume te lumtur,
shume prej te cileve adoleshente,
u ngjeshen ne nje hapesire vetem per 1000 persona.
Dhe tragjedia ndodhi,
filloi nje zjarr
dekorimet plastike po shkriheshin nga tavani
dhe tymi toksik mbushi klubin.
Njerezit u perpoqen te dilnin
por zbuluan se dyert kunder zjarrit
ishin mbyllur me zinxhir.
Me shume se 200 persona vdiqen.
Shtateqind u plagosen nderkohe
qe perpiqeshin te largoheshin.
Ndersa familjet e viktimave,
qyteti dhe i gjithe vendi
qendruan te shokuar,
hetuesit u perpoqen te gjenin
se cili ishte pergjegjes per kete.
Ndersa kerkuan per pronaret e klubit,
ne fakt gjeten kompani anonime,
dhe konfuzioni rrethonte
identitetin e atyre qe ishin
te perfshire ne keto kompani.
Se fundmi, nje numer personash u arrestuan
dhe disa shkuan ne burg.
Por kjo ishte nje tragjedi e tmerrshme,
dhe nuk do te kishte qene kaq e veshtire
te perpiqeshe te gjeje fajtoret e vertete
per ato vdekje.
Sepse ne keto kohera
ku ka kaq shume informacion
haptazi,
pse duhet qe nje informacion kaq i domosdoshem
per pronesine e kompanive
te qendroje i fshehur?
Pse duhet evaduesit e taksave,
zyrtaret e korruptuar te qeverive,
trafikantet e armeve e te tjere,
te jene ne gjendje te fshehin
identitetin e tyre nga ne, publiku?
Pse duhet qe nje sekret i tille te jete
nje praktike e pranuar biznesi?
Kompanite anonime
mund te jene nje standart tani
por nuk ka qene gjithmone ne kete menyre.
Kompanite krijoheshin
per ti dhene njerezve nje menyre
per te qene krijues
dhe jo per te vendosur cdo gje
ne vije te drejte.
Kompanite krijoheshin
per te limituar riskun financiar,
nuk kishin kurre si qellim te perdoreshin
si nje mburoje morale.
Kompanite nuk ishin me qellimin
qe te ishin anonime,
dhe nuk kane pse te jene.
Dhe keshtu une vij tek deshira ime.
Deshira ime eshte qe ne te njohim
kush i zoteron dhe i kontrollon kompanite
keshtu qe ato te mos perdoren me
si kompani anonime
kunder te mires publike.
Se bashku le te ndezim opinionin boteror,
te ndryshojme ligjin,
dhe te fillojme nje ere te re hapjeje ne biznes.
Keshtu qe si mund te duket kjo?
Imagjinoni se mund te shkoni online
dhe mund te shikoni emrin e vertete
te pronarit te kompanise.
Imagjinoni se keto te dhena
jane te hapura dhe falas,
te arritshme pertej kufijve
per qytetaret dhe bizneset
dhe per ligjin njelloj.
Imagjinoni sesi kjo do ta ndryshonte lojen.
Keshtu qe a do ta bejme kete gje?
Ka vetem nje menyre.
Se bashku, duhet te te ndryshojme ligjin globalisht
te krijojme regjistrat publike
te cilet listojne pronaret e vertete te kompanive
dhe kane qasje nga te gjithe
pa shtigje.
E pra, kjo eshte ambicioze,
por ka nje vrull per kete ceshtje
dhe pergjate viteve kam pare
pushtetin e dukshem te ketij vrulli
dhe sapo ka filluar per kete ceshtje.
Ka nje mundesi kaq te madhe ne kete moment.
Dhe komuniteti i TED
i realizuesve dhe menduesve
kreativ dhe inovativ
ne te gjithe shoqerine
mund te bejne ndryshimin thelbesor.
Ne te vertete ju mund ta realizoni kete ndyshim.
Tani, nje pikenisje e thjeshte
eshte adresa pas meje
per nje faqe Facebook-u
qe mund ti bashkoheni menjehere
per te mbeshtetur fushaten
dhe te perhapni fjalen.
Ka per te qene nje trampoline
per fushaten tone globale.
Te apasionuarit mbas teknologjise
ne mesin tuaj,
ju mund te na ndihmoni
ne krijimin e nje prototipi
e nje regjistri publik
per te treguar se cfare
mjeti i fuqishem mund te jete.
Grupet e fushatave perreth botes
jane bashkuar per te punuar per kete ceshtje.
Qeveria e Britanise se Madhe ka rene dakord;
per te mbeshtetur keto regjistra publik.
Dhe vetem nje jave me pare,
Parlamenti Evropian ra dakord me 600 vota pro,
30 kunder ne favor te regjistrave publike.
Ky eshte momenti.
(Duatrokitje)
Por jane ditet e fillimit.
Amerika akoma duhet te bashkohet
ashtu si shume vende te tjera.
Dhe per te patur sukses, ne te gjithe
duhet te ndihmojme dhe te shtyjme politikanet
sepse pa ate,
nuk kane per te ndodhur
ndryshime reale ne te gjithe boten.
Sepse e gjitha kjo nuk eshte vetem per te ndryshuar ligjin,
kjo eshte per te filluar nje bashkebisedim
se cfare eshte ne rregull te bejne kompanite,
dhe ne cfare menyre eshte e pranueshme
te perdoren strukturat e kompanive.
Kjo nuk eshte thjesht nje ceshtje e thate politike.
Kjo eshte nje ceshtje njerezore
e cila na prek te gjitheve.
Kjo eshte me te qenit ne anen e duhur te historise.
Qytetaret global, inovatoret, liderat e biznesit, individet,
ne kemi nevoje per ju.
Se bashku, le te fillojme kere levizje globale.
Le ta bejme kete,
t'i japim fund kompanive anonime.
Ju faleminderit.
(Duartrokitje)